گزارش روش طراحی معماری سیستم هوش مصنوعی بر اساس ساختار IMO Model-Output) (Input-AI برای پذیرش موفقیت‌آمیز هوش مصنوعی در سازمان‌ها

### 2024-05-17 Papers/Large Scale Systems Architecture/Presentation/draft-1.tex
Commit

                    \multicolumn{2}{c}{دلیل نقش هوش مصنوعی} & \multicolumn{3}{r}{\multirow{2}{*}{نقش 1 هوش مصنوعی که در مرحله تعریف مشکل شناسایی شده است، تشخیص خواب آلودگی راننده و هشدار دادن به هنگام شناسایی خواب آلودگی است.}} \\
                    \multicolumn{2}{c}{در سیستم مورد علاقه} & \\

@@

>>>>

                    \multicolumn{2}{c}{دلیل نقش هوش مصنوعی} & \multicolumn{3}{r}{نقش 1 هوش مصنوعی که در مرحله تعریف مشکل شناسایی شده است، تشخیص خواب آلودگی راننده و} \\
                    \multicolumn{2}{c}{در سیستم مورد علاقه} & \multicolumn{3}{r}{هشدار دادن به هنگام شناسایی خواب آلودگی است. این نقش را می توان با استخراج موقعیت هر چشم} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{از صورت راننده از طریق داده های تصویر دوربین IR و طبقه بندی چشم ها، بسته یا غیر بسته، از طریق} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{ساختار توصیه شده IMO به دست آورد.} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{اگر چشمان راننده بیش از 2 ثانیه بسته باشد (به عنوان مثال، در مورد دوربین 30 فریم بر ثانیه، اگر بیش از} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{60 بار چشمان راننده توسط هوش مصنوعی «بسته» تشخیص داده شود)، به عنوان «خواب آلودگی» در نظر} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{گرفته می شود. در آن زمان، مؤلفه هوش مصنوعی سیگنال‌های هشداری را به HUD واقع در شیشه جلو و} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{فرمان می‌دهد.} \\

@@

                \centering
                \caption{خروجی اصلی راه‌حل فنی هوش مصنوعی سیستم پشتیبانی رانندگی ایمن خودمختار برای وسیله نقلیه (هوش مصنوعی رانندگی خودکار)}
                \begin{tabularx}{\textwidth}{c c c c X}

                    \multicolumn{5}{c}{نقش هوش مصنوعی 2 (هوش مصنوعی رانندگی خودکار)}\\

                    \multicolumn{1}{c}{I} & \multicolumn{1}{r}{ورودی} & \multicolumn{1}{r}{نوع} &  & داده سنسور لیدار \\
                    & \multicolumn{1}{r}{منبع} & \multicolumn{1}{r}{صفت} &  & 30 هرتز ، دامنه 0 تا 16 متر \\
                    & \multicolumn{1}{r}{داده/محیط} & \multicolumn{1}{r}{صفت} & \multicolumn{1}{r}{نوع، میزان} & محیط مجازی با قابلیت رانندگی بیش از 10000 ساعت با استفاده از حسگر لیدار - * محیط Airsim [42] بر اساس Engine Unreal [43] \\
                    & \multicolumn{1}{r}{نیازمندی‌ها} &  & \multicolumn{1}{r}{شرایط تفصیلی} & یک محیط شهری-خیابان/بزرگراه در یک محیط شهری با عابران پیاده با رفتار عادی، وسایل نقلیه اطراف، چراغ های راهنمایی و \dots و می تواند شرایط زیر را بیان کند: روز/شب (24 ساعت)، آفتابی، باران (در عرض 100 میلی متر میزان بارندگی) , برف (در عرض 50 میلی متر میزان بارش برف) \\
                    & \multicolumn{1}{r}{بنیاد و پایه} & \multicolumn{1}{r}{منبع ورودی} &  & برای دستیابی به نقش هوش مصنوعی به سنسوری با قابلیت اندازه‌گیری فاصله با دقت بالا نیاز است. از آنجایی که سنسور لیدار بهترین عملکرد را در اندازه گیری فاصله با دقت بالا در بین سایر سنسورهای موجود مانند دوربین فیلمبرداری و رادار نشان می دهد، مناسب است. \\
                    &  & \multicolumn{2}{r}{نیازمندی‌های داده/محیط} & یک محیط شهری که در آن یک راننده معمولی می‌تواند رانندگی کند، برای محیط مجازی برای یادگیری هوش مصنوعی مناسب است. \\

                    \multicolumn{1}{c}{M} & \multicolumn{1}{r}{مدل هوش مصنوعی} & \multicolumn{2}{c}{نوع} & رانندگی خودکار (جلوگیری از تصادف خودرو) \\
                    &  & \multicolumn{2}{c}{الگوریتم} & DDPG \\
                    &  & \multicolumn{1}{r}{محیط} & \multicolumn{1}{r}{DEV} & \dots \\
                    &  &  & \multicolumn{1}{r}{OPS} & \dots \\
                    & \multicolumn{1}{r}{بنیاد و پایه} &  &  & برای دستیابی به نقش هوش مصنوعی، الگوریتم DDPG که می تواند به طور مداوم رفتار خودرو را کنترل کند، مناسب است. \\

                    \multicolumn{1}{c}{O} & \multicolumn{1}{r}{خروجی} & \multicolumn{3}{r}{فرمان [1- تا 1+] ، شتاب [0 تا 1] ، ترمز [0 تا 1]} \\
                    & \multicolumn{1}{r}{عملکرد هوش مصنوعی} & \multicolumn{3}{r}{تحت شرایط محیط مجازی مشخص شده} \\
                    & \multicolumn{1}{r}{نیازمندی‌ها} & \multicolumn{3}{r}{0\% برخورد با وسیله نقلیه یا جسم دیگر (فرد و غیره) در حین رانندگی به مدت 1000 ساعت در 10 بار} \\
                    &  & \multicolumn{3}{r}{0\% برخورد هنگام انجام موقعیت های تصادفی وسیله نقلیه و عابر پیاده به تعداد 100 بار} \\
                    &  & \multicolumn{3}{r}{(ایست ناگهانی از نزدیک وسیله نقلیه، بریدگی، عبور انسان)} \\
                    & \multicolumn{1}{r}{بنیاد و پایه} & \multicolumn{1}{r}{خروجی} &  & برای دستیابی به نقش هوش مصنوعی، هوش مصنوعی باید بتواند فرمان، پدال گاز و ترمز هر وسیله نقلیه را به طور مداوم تنظیم کند. \\
                    &  & \multicolumn{2}{r}{عملکرد هوش مصنوعی} & با توجه به اهمیت نقش هوش مصنوعی، عملکرد هوش مصنوعی باید تا حد امکان بالا باشد. برای ارزیابی ایمنی و پایداری هوش مصنوعی، شرایط رانندگی بدون تصادف به ترتیب برای 1000 ساعت در 10 بار در موارد معمول و اضطراری تنظیم شد. برای ارزیابی قابلیت واکنش اضطراری هوش مصنوعی، موقعیت‌های تصادفی تصادفی که شامل برخورد تصادفی وسیله نقلیه با وسایل نقلیه اطراف یا عابران پیاده می‌شود، 100 بار در مواقع اضطراری تنظیم شد. \\

                    \multicolumn{2}{c}{دلیل نقش هوش مصنوعی} & \multicolumn{3}{r}{نقش 2 هوش مصنوعی شناسایی شده در مرحله تعریف مشکل، جلوگیری از برخورد با سایر وسایل نقلیه و} \\
                    \multicolumn{2}{c}{در سیستم مورد علاقه} & \multicolumn{3}{r}{عابران پیاده در صورت روشن بودن حالت ایمن است.} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{این امر توسط هوش مصنوعی وسیله نقلیه که فاصله تا سایر اشیا اطراف خودرو را از طریق حسگر لیدار} \\
                    \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{3}{r}{اندازه‌گیری می‌کند و در صورت تشخیص خطرات برخورد، فرمان و/یا سرعت خودرو را تنظیم می‌کند.} \\

            \subsection{تحلیل اثربخشی روش پیشنهادی}

                روش پیشنهادی یک روش‌شناسی برای انجام طراحی معماری سیستم در سطح مفهومی است تا هوش مصنوعی را با موفقیت در سازمان‌ها پیاده‌سازی کند. بنابراین، انجام مقایسه عینی از اثربخشی آن آسان نیست. برای غلبه بر این مشکل، اثربخشی روش‌شناسی ما را از طریق تحلیل‌های منطقی از سه منظر ارائه می‌دهیم. اولاً، بهبودهای جزئیات روش‌شناسی خود را در مقایسه با مطالعات قبلی ارائه می‌دهیم. ثانیاً، نشان می‌دهیم که چگونه پژوهش ما می‌تواند به پیشرفت علمی در مقایسه با مطالعات در حوزه تحقیقاتی مشابه طراحی معماری سیستم کمک کند. ثالثاً، نشان می‌دهیم که روش‌شناسی ما چقدر می‌تواند احتمال موفقیت در پیاده‌سازی هوش مصنوعی در سازمان‌ها را که هدف نهایی این مطالعه است، بهبود بخشد. در نهایت، برای ارائه عینی‌تر اثربخشی روش‌شناسی خود، نتایج تحلیل و ارزیابی گروهی از کارشناسان را به صورت شفاف ارائه می‌دهیم. این گروه کارشناسی شامل پنج برنامه‌ریز و توسعه‌دهنده هوش مصنوعی بود.

                \subsubsection{تحلیل مقایسه کیفی با تحقیقات موجود}

                    در این بخش، به ارائه‌ی سهم نظری روش‌شناسی خود از طریق مقایسه‌ی کیفی موارد و نتایج تحقیقاتی موجود که برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی انجام شده‌اند، می‌پردازیم. برای تحلیل مقایسه‌ی منطقی نتایج تحقیقات، از چهار سوال Q1) تا (Q4 که در مقدمه به عنوان اهداف تحقیقاتی ارائه شده‌اند، به عنوان معیارهای ارزیابی استفاده کرده‌ایم. این سوالات نمی‌توانند به عنوان تمامی شرایط برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در نظر گرفته شوند. زیرا طراحی سیستم‌های هوش مصنوعی برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی نیازمند نه تنها نیازهای فنی بلکه نیازهای غیرفنی مانند شفافیت، اعتمادپذیری و انصاف نیز می‌باشد [55,56]. بنابراین، چهار معیار ارزیابی برای ارزیابی و تحلیل منصفانه در چارچوب هدف و دامنه این مطالعه استفاده می‌شوند. جدول 8 زیر هر سوال و هدف آن و نتایج مقایسه منطقی بین تحقیقات موجود و روش‌شناسی ما را نشان می‌دهد.

                        \centering
                        \caption{نتایج تحلیل مقایسه کیفی بین تحقیقات موجود و روش پیشنهادی}
                        \begin{tabularx}{\textwidth}{ c X X X }

                            \multicolumn{1}{c}{سوالات} & \multicolumn{1}{r}{اهداف} & \multicolumn{1}{r}{مطالعات موجود} & \multicolumn{1}{r}{روش پیشنهادی} \\

                            \multicolumn{1}{c}{سوال 1} & شناسایی اهداف پروژه هوش مصنوعی و مفاهیم عملیاتی آینده. & مسائل یا اهمیت مربوط به محتوای هر سؤال مشخص شد، اما هیچ روش مشخصی برای پاسخ به هر سؤال ارائه نشد و رویکرد انتزاعی بود. & ارائه روش های مشخص (خروجی های اصلی مرحله تعریف مسئله) \\
                            \multicolumn{1}{c}{سوال 2} & شناسایی سیستمی که مدل هوش مصنوعی در آن مستقر خواهد شد (یا نیاز به استقرار دارد). &  & ارائه روش های مشخص (خروجی های اصلی مرحله حل هوش مصنوعی سیستم) \\
                            \multicolumn{1}{c}{سوال 3} & شناسایی الزامات فنی هوش مصنوعی مانند عملکرد و خروجی. &  & ارائه روش های ملموس (خروجی های اصلی مرحله راه حل فنی هوش مصنوعی) \\
                            \multicolumn{1}{c}{سوال 4} & شناسایی ملاحظات فنی هوش مصنوعی مانند داده ها، فناوری و غیره. &  & ارائه روش های ملموس (خروجی های اصلی مرحله راه حل فنی هوش مصنوعی) \\

                    همان‌طور که در فصل ۲ شرح داده شده است، تحقیقات موجود در مورد پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها از دیدگاه‌های مختلف علمی مانند قابلیت‌های سازمانی، فرآیندهای مهندسی سیستم (SE)، مهندسی نیازمندی‌ها و طراحی معماری انجام شده است. جزئیات تحقیقات موجود در فصل ۲ شرح داده شده و در اینجا حذف می‌شود. از طریق تلاش‌های بسیاری از پژوهشگران، مشخص شده است که پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها نیازمند نه تنها عوامل مستقیم مرتبط با هوش مصنوعی مانند داده و فناوری، بلکه همچنین قابلیت‌های سازمانی مانند همکاری بین‌بخشی یا جذب استعدادها و عوامل محیطی می‌باشد. تحقیقات ما این پتانسیل را دارد که با پیشنهاد یک روش‌شناسی خاص برای پاسخ به چهار سوال کلیدی لازم برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی توسط سازمان‌ها، به حوزه علمی کمک کند.

                \subsubsection{مقایسه و تحلیل دیدگاه های طراحی معماری}

                    مطالعه ما از یک رویکرد مبتنی بر طراحی معماری برای پیاده‌سازی موفق هوش مصنوعی در سازمان‌ها استفاده می‌کند. برای ارزیابی اثربخشی روش‌شناسی ما، یک تحلیل مقایسه‌ای با استفاده از نتایج تحقیقات تاکدا و همکاران [16] و جولیان آی. جونز دوم و همکاران [17] که رویکردهای مشابهی با ما داشتند، انجام دادیم. معیارهای ارزیابی و محدودیت‌ها همان‌طور که در بخش 4.2.1 توصیف شده‌اند، یکسان هستند. در این بخش، ما از یک روش امتیازدهی در بازه 0 تا 2 برای مقایسه عینی در چارچوب چهار سوال ارائه شده برای هدف تحقیق استفاده کردیم. 0 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ قابل شناسایی نیست، 1 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ به صورت انتزاعی قابل شناسایی است، و 2 امتیاز نشان می‌دهد که پاسخ به صورت مشخص قابل شناسایی است. نتایج تحلیل در جدول 9 ارائه شده‌اند.
